今回は 連立不等式を 勉強します。
不等式の 名前に 「連立」が ついています。
ここでは 不等式が 2つあるときの 共通範囲を 求めます。
2つの 不等式が あります。x²-9＞0 を x²-9=0 と します。
x²=9 を 解くと x=±3 です。
これを グラフで 表すと このように なります。
-3と3が 解になります。
x²-9＞0 なので xは -3よりも 小さいか 3よりも 大きい範囲です。
だから x＜-3 , 3＜x です。これを 数直線で 表します。
xが -3よりも 小さいのは この範囲です。
または xが 3よりも 大きいのは この範囲です。
2番めの式は x²+2x-8＜0 です。
x²+2x-8 を 因数分解すると (x+4)(x-2)=0 です。
x=-4,2 です。これを グラフで 描きます。xは -4と2です
x²+2x-8＜0 には =イコールが ないので -4と2を 含みません。
x²+2x-8＜0 の とき ここが xの範囲です。
青で 書いておきます。この範囲は -4＜x＜2 です。
つまり -4＜x＜2 と なります。
だから この2つの式の 共通範囲は ここだと 分かります。
これを解くと 共通範囲は -4＜x＜-3 です。
連立不等式は まず 2つとも 普通に 不等式として 解きます。
そして その共通範囲を 求めます。
これが 連立不等式の 解きかたです。
では 何問か 一緒に 解いて みましょう。
まず (1) x²+3x＜0 と x²-4x-5≦0 です。
x²+3x＜0 を① x²-4x-5≦0 を② とします。
では まず ① x²+3x＜0 です。x²+3x=0 で 解くと x(x+3)=0 です。
だから x=-3,0 だと 分かります。xは -3と0です。
x²+3＜0 の xの範囲は ここです。-3＜x＜0 になります。
数直線は あとで まとめて描きます。
②は x²-4x-5≦0 です。
x²-4x-5 を 因数分解して (x-5)(x+1)=0 です。
x=-1,5 だと 分かります。ここが -1で ここが 5です。
x²-4x-5≦0 の式に =イコールが あるので -1と5を 含みます。
-1と5を 含んで 0より 小さいのは ここから ここまでです。
つまり -1≦x≦5 です。あとは 数直線で 表します。
まず ①赤の部分を 表します。-3と0は 含みません。
-3より 大きく 0より 小さいのは この範囲です。
②には =イコールが あるので 線を まっすぐ 立てます。
②は -1から 5までの 数直線に なります。
だから ここが 共通の範囲に なります。答えは -1≦x＜0 です。
このように 1つ1つ 丁寧に 解いて いきましょう。
では (2) x²-7x+10＜0 と x²+2x-8≧0 です。
x²-7x+10＜0 を① x²+2x-8≧0 を② とします。
x²-7x+10=0 とすれば (x-2)(x-5)=0 で x=2,5 です。
ここが 2で ここが 5です。
x²-7x+10＜0 だから 2と5を 含みません。
だから xの範囲は ここから ここまでです。
範囲は 2＜x＜5 だと 分かります。
では ②は どうでしょう。
x²+2x-8=0 とすれば (x+4)(x-2)=0 で 因数分解 できます。
x=-4,2 なので こちらが -4で こちらは 2です。
x²+2x-8≧0 なので -4と2を含んで xは この範囲です。
x≦-4 , 2≦x であれば いいです。では 数直線を 描きましょう。
まず①は 2＜x＜5 なので この範囲です。
②は x≦-4 , 2≦x だから ここは ●になり xは この範囲です。
共通の範囲は ここです。ここは ○と●なので 2は含みません。
だから 答えは 2＜x＜5 です。
これが 連立不等式の 解きかたです。
2つ不等式が ある場合は このように 解きます。
-1＜x²+2x≦8 のような 不等式は どう考えますか。
これは 式を 2つに 分解したら いいです。
つまり 左2つの式と 右2つの式に 分けたら いいです。
1つめの 青の式は -1＜x²+2x です。左辺と 右辺を 入れ替えます。
x²+2x＞-1 に なります。
そして 全部を 左辺に 移項すると x²+2x+1＞0 です。
すると (x+1)²＞0 になります。(x+1)²=0 を 解くと x=-1 です。
x=-1 で x軸に接して 0より 大きくなる xの範囲は どこでしょう。
x=-1 のときだけ 0になるので x=-1は 含みません。
-1以外は xの範囲に 全部含みます。
つぎに 2つめの 式です。
x²+2x≦8 は x²+2x-8≦0 と 考えます。
x²+2x-8 を 因数分解して (x+4)(x-2)=0 です。
x=-4,2 なので ここが -4で ここが 2です。
x²+2x-8≦0 なので -4と2を 含んで xの範囲は ここです。
-4≦x≦2 だと 分かります。では 数直線で xの範囲を 合わます。
1つめの式は -1以外すべて なので このように 描けばいいです。
2つめの式は -4を含むので ●にします。
そして まっすぐ線を 引きます。
xの範囲は 2まで だから このように なります。
共通の範囲は ここです。
答えは -4≦x＜-1 , -1＜x≦2 の 2つの範囲です。
1つの式の ときは 左と右で 式を 分解します。
そして 不等式を 解いて 共通範囲を 求めて いきましょう。
では もう1問です。このような 連立不等式を 解きます。
1つめは 左の半分です。
-x+4＜x²-x の 右辺全部を 左辺に 移項します。
-xと+xで 打ち消し合って -x²+4＜0 に なります。
x²の係数が 負のときは -1倍して 符号を 変えます。
x²-4＞0  このように 不等号の向きを 逆にします。
x²-4 は a²-b² の 形なので (x+2)(x-2)=0 で x=-2,2 です。
x²-4＞0 だから xの範囲は ここから ここまでです。
x＜-2 , 2＜x だと 分かります。
2つめは x²-x≦12 だから x²-x-12≦0 と なります。
x²-x-12 を 因数分解して (x-4)(x+3)=0 と すれば x=-3,4 です。
ここが -3で ここが 4です。
x²-x-12≦0 なので -3と4を 含んで xの範囲は ここです。
範囲は -3≦x≦4 です。
では 共通範囲を 求めて みましょう。
1つめは x＜-2 , 2＜x なので この範囲です。
そして 2つめが -3≦x≦4 だから この範囲です。
共通範囲は この2つです。-3≦x＜-2 , 2＜x≦4 です。
この2つの 範囲を 書けば いいです。
計算方法は 2つの不等式が 与えられて いるのと 同じです。
しかし 自分で 式を分解して 計算しなければ なりません。
だから 少し複雑だと 思います。
いい練習なので しっかりと 計算してください。